<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd"
>
<html lang="fr">
  <head>    
    <!-- $Id$ -->
    <title>EUCD.INFO - Au secours de la copie privée - Promesse de don (3/3)</title>
  </head>
  <body>
    <div class="main">     

      <h1>Votre promesse de don a été prise en compte et un courrier
	électronique vient de vous être envoyé reprenant le contenu de
	cette page.</h1>

      <p>
	EUCD.INFO vous remercie de la promesse de don que vous venez
	d'enregistrer.  Elle sera comptabilisée sur le thermomètre de
	http://eucd.info/ après validation par un opérateur.
      </p>

      <table id="formulaire">
	<tr id="prenom">
	  <script language="php">
	    print stripslashes($don->prenom);
	  </script>
	</tr>
	
	<tr id="nom">
	  <script language="php">
	    print stripslashes($don->nom);
	  </script>
	</tr>

	<tr id="societe">
	  <script language="php">
	    print stripslashes($don->societe);
	  </script>
	</tr>

	<tr id="montant">
	  <script language="php">
	    print stripslashes($don->amount);
	  </script>
	</tr>

	<tr id="limitdate">
	  <script language="php">
	    print $date_limite;
	  </script>
	</tr>
      </table>

      <p>
	L'initiative <a href="http://eucd.info/">EUCD.INFO</a> a
	pour objet de préserver l'intérêt public menacé par la
	transposition de la <a
	  href="http://europa.eu.int/smartapi/cgi/sga_doc?smartapi!celexapi!prod!CELEXnumdoc&lg=fr&numdoc=32001L0029&model=guichett">directive
	  du 22 mai 2001 (EUCD)</a>. Pour y parvenir elle entend: 
      </p>

      <ul>
	<li>Produire et proposer un avant-projet de loi alternatif.</li>
	<li>Le promouvoir auprès des personnes responsables.</li>
	<li>Entrer dans le cercle de consultation.</li>
      </ul>

      <p>
	Votre contribution financière servira principalement à payer
	des juristes dont les tâches seront d'analyser la situation et
	de proposer un avant-projet de loi transposant la directive
	dans le respect des droits des utilisateurs et du public.
      </p>

      <p>
	Vous pourrez suivre les progrès de notre action grâce à
	l'échéancier que nous remettons régulièrement à jour sur la
	page de garde du site <a
	href="http://eucd.info/">http://eucd.info/</a>. N'hésitez pas
	à nous poser des questions par mail si vous le souhaitez, à
	l'adresse <a href="mailto:contact@eucd.info">contact@eucd.info</a>.
      </p>

      <p>
	L'association loi 1901 FSF France est <a
	href="http://france.fsfeurope.org/donations/howto.fr.html">d'intérêt
	général</a> et les dons qui lui sont fait ouvrent droit à une
	réduction d'impôt. Vous pourrez en bénéficier grâce au <a
	href="http://france.fsfeurope.org/donations/formulaire.fr.html">reçu</a>
	qui vous sera adressé dès reception du montant promis de
	  <script language="php">
	    print stripslashes($don->amount);
	  </script>
	euros.
      </p>

      <p>
	Merci pour votre soutien.
      </p>

    </div>    
  </body>  
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

